1. Qiymatning mehnat nazariyasida tovar qiymati nima bilan o'lchanadi?
✔️ a) buyumni ishlab chiqarish uchun sarf qilingan mehnat
b) buyumning foydaliligi
c) buyumning nafliligi
d) buyumning qayerda istyemol qilinishi

2. Yer uchastkalarida differensial renta xosil bo'lishini birinchi bo'lib kim ko'rsatdi?
✔️ a) D.Rikardo
b) Maltus
c) K.Marks
d) Sismondi

3. Xayoliy sosialistlar g'oyalarining klassik iqtisodiy maktab vakillari nazariyalaridan farqi nimada?
✔️ a) kapitalistik ishlab chiqarish munosabatlarini tanqid qiladilar
b) mayda burjuaziyani qo'llab quvvatlaydilar
c) boylikning asosi savdodan keladi deb hisoblaydilar
d) kambag'allikni aholining tez ko'payishidan deb biladilar

4. G'arbiy Yevropa hayoliy sosializmining asoschilari kimlar?
✔️ a) Sen Simon, Sh.Furye, R.Ouyen
b) J.Sey, Sismondi, F.Kene
c) V.Petti, A.Smit, D.Rikardo
d) T.Maltus, J.Keyns

5. Marksistik nazariyani vujudga kelishiga qaysi shart sharoit sabab bo'ldi?
✔️ a) Kapitalizmni ijtimoiy-iqtisodiy jamiyat bo'lib shakllanishi, proletariatni asosiy sinfga aylanishi, burjua jamiyatida sinfiy kurashni kuchayishi
b) Kapitalizmni ijtimoiy-iqtisodiy jamiyat bo'lib shakllanishi, kapitalistlarning yiriklashuvi va ishchilarning kambag'allashuvi
c) Proletariatni asosiy sinfga aylanishi va kapitalizmning yangi bosqichga ko'tarilishi Marks ta'limotlarini qo'lladi
d) Burjua jamiyatida sinfiy kurashni kuchayishi va kapitalistlarning bunga befarqligi asosiy sabab

6. K. Marks uslubiyotida asosiy konsepsiya nima bo'lgan?
✔️ a) bazis va ustqurma
b) savdo va tijorat
c) moliya va kapital
d) ishchi va kapitalist

7. K. Marksga ko'ra baho...?
✔️ a) qiymat qonuni asosida
b) tabiiy baho
c) ishlab chiqarish bahosi
d) zaruriy baho bilan o'lchanadi

8. K. Marksga ko'ra qo'shimcha qiymatning manbai nima?
✔️ a) haqqi to'lanmagan mehnat
b) foyda
c) sof foyda
d) tovarga qo'shilgan qiymat

9. F. List iqtisodiy siyosatda asosiy e'tiborni nimaga qaratgan?
✔️ a) tashqi savdo siyosatiga
b) moliya siyosatiga
c) savdo siyosatiga
d) investisiya siyosatiga

10. Germaniyada XIX asrda shakllangan "Tarixiy maktab" vakillarini ko'rsating.
✔️ a) V.Rosher, K.Knis, B.Gildebrand
b) G.Shmoller, A.Brentano
c) V.Zombart, M.Veber
d) F.List, K.Marks

11. Milliy davlat g'oyalarini qaysi nazariya namoyondalari ilgari surgan?
✔️ a) Germaniya tarixiy maktabi
b) klassik iqtisodiy maktab
c) fiziokratizm iqtisodiy ta'limoti
d) bozor iqtisodiyotiga muxolif g'oyalar

12. Marjinalizm ta'limotining ma'nosi nimada?
✔️ a) eng yuqori foydalilik nazariyasi
b) erkin savdo nazariyasi
c) foyda me'yorini oshirish nazariyasi
d) mehnat unumdorligini oshirish nazariyasi

13. J.B.Klark iqtisodiyotni qanday usullar bilan o'rganishni tavsiya etadi?
✔️ a) statistika va dinamika
b) iqtisodiy qonun va kategoriyalar
c) statistika va faktlar
d) induksiya va deduksiya

14. V.Pareto o'z iqtisodiy tahlili asosiga nimalarni qo'ygan?
✔️ a) daromad miqdori va tovarlar bahosi
b) tovarning nafligi va mehnat sarfi
c) eng yuqori naflik va ish haqi
d) kapital va mehnat

15. Institusionalizm bilan neoklassik yo'nalish o'rtasidagi bog'liqlikni ayting.
✔️ a) institusionalizm neoklassik yo'nalishga muxolifdir
b) ikkalasi o'rtasida farq yo'q
c) institusionalizm neoklassik yo'nalish davomchisidir
d) neoklassik yo'nalish institusionalizm asosidir

16. Institusionalizm rivojlanishi birinchi davri namoyondalarini ko'rsating.
✔️ a) T.Veblen, J.Kommons, U.Mitchell
b) J.M.Klark, A.Berli, G.Miiz
c) G.Myurdal, J.K.Gelbreyt, R.Xeylbroner
d) A.Marshall, P.Samuelson, V.Pareto

17. "Veblen effekti" nima?
✔️ a) jamiyat rivoji biologik qonuniyatlar asosida kechadi
b) boylar uchun tovarlarga alohida baho belgilanadi
c) mavjud tizimni ilmiy-texnika inqilobi bilan o'zgartirish
d) industriya bilan biznes orasida keskin qarama-qarshilik mavjud

18. J.K.Gelbreytning asosiy g'oyalari qaysi nazariyada namoyon bo'ladi?
✔️ a) yangi konvergensiya nazariyasi
b) sikllik o'zgarishlar nazariyasi
c) mehnat bilan kapital qarama-qarshiligi
d) ishsizlik va inflyasiya teskari nazariyasi

19. Nomukammal raqobat nima?
✔️ a) mahsulotni ishlab chiqaruvchi yoki sotuvchi kam bo'lgan bozor
b) mahsulotni yakka ishlab chiqaruvchi yoki yakka sotuvchi bo'lgan bozor
c) mahsulotni ishlab chiqaruvchi yoki sotuvchi ko'p bo'lgan bozor
d) sof monopoliya bozori

20. "Ordoliberalizm" qanday ta'limot?
✔️ a) kapitalizm va sosializm orasida o'rta yo'l mavjudligi ta'limoti
b) kapitalizmning sosializmdan ustunlugi ta'limoti
c) sosializmning kapitalizmdan ustunligi ta'limoti
d) ommaviy iste'mol jamiyati ta'limoti

21. "Fillips egri chizig'i" nima ma'noni bildiradi?
✔️ a) ishsizlik bilan inflyasiya o'rtasida teskari bog'liqlikni
b) ishsizlik bilan iflyasiya o'rtasida to'g'ri bog'liqlikni
c) ishsizlik bilan daromadlar o'rtasida teskari bog'liqlikni
d) inflyasiya bilan daromadlar o'rtasida to'g'ri bog'liqlikni

22. Hozirgi zamon iqtisodiy ta'limotlarida qaysi yo'nalishlar mavjud?
✔️ a) neoklassik, keynschilik, institusionalizm
b) neoklassik, klassik, institusionalizm
c) keynschilik, marjinalizm, institusionalizm
d) merkantilizm, neoklassik, keynschilik

23. Iqtisodiy taraqqiyotning asosiy omillari sifatida mehnat resurslari, tabiiy resurslar, kapital va texnologiyalarni ko'rsatgan olim kim?
✔️ a) P.Samuelson
b) V.Leontyev
c) I.Shumpeter
d) A.Laffer

24. Merkantilistik siyosatning bosh vazifasi nima?
✔️ a) davlatga ko'proq oltin, kumush keltirish
b) mamlakatning iqtisodiy siyosatini ishlab chiqish
c) chetga tovar chiqarishni rag'batlantirish
d) mamlakat rivojlanishini tezlashtirish

25. Merkantilizm ta'limotining kelib chiqishida qaysi ijtimoiy-iqtisodiy sabablar o'rni noto'g'ri ko'rsatilgan.
✔️ a) Feodal tuzumning rivojlanishi
b) Feodal tuzumning yemirilishi
c) Tovar-pul munosabatlarining o'sishi
d) Yangi yerlarning ochilishi va mustamlakachilik tizimining paydo bo'lishi

26. Proteksionizm nima?
✔️ a) chetdan tovar kelishiga to'sqinlik qilish
b) xo'jalik faoliyatini davlat tomonidan tartibga solish
c) chetga tovar chiqarishni rag'batlantirish
d) erkin savdo siyosati

27. Siyosiy iqtisod tushunchasi birinchi bo'lib qaysi iqtisodchi tomonidan qo'llangan?
✔️ a) Monkretyen
b) A.Smit
c) D.Rikardo
d) V.Petti

28. V.Pettining iqtisodiy muammolarga bag'ishlangan asarlari qaysi javobda noto'g'ri berilgan?
✔️ a) "Ish bilan bandlik, foiz va pulning umumiy nazariyasi"
b) "Soliq va yig'imlar to'g'risida risola", "So'z donishmandlarga"
c) "Irlandiyaning siyosiy anatomiyasi", "Siyosiy arifmetika"
d) "Pul to'g'risida bir necha og'iz so'z"

29. "Mehnat boylikning otasi va nihoyatda faol tamoyilidir, yer esa uning onasidir" degan fikr qaysi olimga tegishli?
✔️ a) V.Petti
b) A.Smit
c) D.Rikardo
d) Tryugo

30. V.Pettining renta to'g'risidagi ta'limotini qanday xususiyati mavjud?
✔️ a) renta mahsulot ko'rinishida ish haqi va urug'lik xarajatlarini ajratgandan keyin qoladigan mahsulot miqdoriga teng
b) mexnat unumdorligi yuqori bo'lgan joydan renta olinadi va ish haqidan ham renta olinishini aytib o'tadi
c) faqat absolyut renta mavjudligini ta'kidlaydi
d) faqat differensial renta mavjud, absolyut rentani izoxlamaydi

31. Fransiyada klassik iqtisodiy maktabning asoschisi kim?
✔️ a) Buagilber
b) Tryugo
c) Lyudovik XIV
d) Sismondi

32. Fiziokratlarning merkantilizmdan muhim farqi nimada?
✔️ a) tadqiqot obyektini ishlab chiqarish sohasiga ko'chirdilar
b) sanoat to'ntarishini taxlil qildilar
c) qishloq xo'jaligida olinadigan daromadlarni tahlil qildilar
d) muomala sohasini tekshirdilar

33. Fiziokratlar iqtisodiy ta'limotida markaziy o'rinni qaysi ta'limot egallaydi?
✔️ a) "sof mahsulot"
b) mehnat unumdorligini oshirish
c) tovar qiymatini pasaytirish yo'llari
d) qo'shimcha qiymat

34. Takror ishlab chiqarish jarayoni va yalpi ijtimoiy mahsulotni tahlil qilishga birinchi bo'lib kim uringan?
✔️ a) Kene
b) A.Smit
c) D.Rikardo
d) Sey

35. Iqtisodiyot tarixida birinchi bo'lib makroekonomik modellashtirishni kim amalga oshirgan?
✔️ a) Kene
b) K.Marks
c) Marshall
d) Keyns

36. D.Rikardoning "nisbiy afzallik tamoyili" nima?
a) mamlakat iqtisodini tezroq rivojlantirish
✔️ b) ayrim mamlakatlar ma'lum tovarlarni ishlab chiqarishda qulaylikka ega bo'ladi va kam xarajat sarf qiladi
c) bir mamlakat boshqalari hisobiga boyiydi
d) mamlakatlar iqtisodiy taraqqiyotida notekislik paydo bo'ladi

37. Seyning "bozorlar qonuni"ning mohiyati nima?
✔️ a) har bir odam bir vaqtning o'zida ham sotib oluvchi, ham sotuvchidir
b) bir kishi faqat sotadi
c) bir kishi faqat sotib oladi
d) har bir odam bir vaqtning o'zida ham ishlab chiqaruvchi, ham iste'molchidir

38. Klassik iqtisodiy maktabga muholif iqtisodiy maktabning Angliyadagi asoschisi kim?
✔️ a) Maltus
b) A.Smit
c) T.Mor
d) Sismondi

39. T.Maltusning aholi nufusi nazariyasi asosida nima yotadi?
✔️ a) aholi geometrik progressiya bilan o'sadi, iste'mol buyumlari arifmetik progressiya bilan o'sadi
b) iste'mol buyumlarining sekin o'sishi
c) ochlikning mavjudligi
d) aholining tez o'sishi

40. Iqtisod fanida kim birinchilardan bo'lib, mashinalarning joriy etilishi ishsizlar paydo bo'lishiga olib keladi deb hisoblagan?
✔️ a) S.Sismondi
b) A.Smit
c) F.Kene
d) P.Prudon

41. Klassik iqtisodiy maktabga muxolif g'oyalar namoyondalarini ko'rsating.
✔️ a) S.Sismondi, P.Prudon, K.Rodbertus
b) A.Sen-simon, Sh.Fure, R.Ouen
c) T.Godskiy, J.Grey, J.Brey
d) V.Rosher, K.Knis, B.Gildebrand

42. P.Prudon nega ish haqini ko'tarishga qarshi chiqadi?
✔️ a) bu narx-navo ko'tarilishiga olib keladi
b) bu daromadlar tengsizligiga olib keladi
c) bu tovar narxining oshishiga olib keladi
d) bu talab va taklif muvozanatining buzilishiga olib keladi

43. Marjinalistlar g'oyasiga ko'ra tovarlar qachon bir-birini almashuvchi bo'lishi mumkin?
✔️ a) bir tovarning narxi pasayishi ikkinchi tovarga talab pasayishiga sabab bo'lsa
b) bu tovarlarning iste'mol qiymati bir bo'lsa
c) bir tovarning narxi pasayishi ikkinchi tovarga talab oshishiga sabab bo'lsa
d) bu tovarlarga talab bir xil bo'lsa

44. Iqtisodiy nazariya to'liq matematik jihatdan qaysi marjinalist olimning asari orqali rivojlantirilgan?
a) K.Menger
b) Byom-Beverk
c) U.Jevons
✔️ d) L.Valras

45. "Boylikning taqsimlanishi" asari neoklassiklardan kimga tegishli?
a) A.Marshall
✔️ b) J.B.Klark
c) P.Samuelson
d) V.Pareto

46. Monopsoniya nima?
✔️ a) sotuvchilar ko'p, haridor yakka bo'lgan bozor
b) sotuvchilar ko'p, haridorlar kam bo'lgan bozor
c) sotuvchilar kam, haridorlar ko'p bo'lgan bozor
d) sotuvchi yakka, haridorlar ko'p bo'lgan bozor

47. J.M.Keynsning asosiy ta'limoti uning qaysi asarida yaratilgan?
✔️ a) "Ish bilan bandlik, foiz va pulning umumiy nazariyasi"
b) "Pul muomalasi va Hindiston moliyasi"
c) "Versal tinchlik shartnomasining iqtisodiy oqibatlari"
d) "Urush xarajatlarini qanday qoplash mumkin"

48. J.M.Keyns bo'yicha "samarali talab" nima?
✔️ a) iste'mol va jamg'arish
b) pul bilan ta'minlangan
c) yuqori naflik asosidagi talab
d) bozorda qondirilgan talab

49. J.M.Keyns ishsizlikning asosiy sababi nimada deb hisoblaydi?
✔️ a) pulning yetishmasligi
b) ortiqcha ishlab chiqarish
c) inflyasiyaning yuqoriligi
d) yangi texnikalarni qo'llash

50. Nima uchun J.M.Keyns pul massasini ko'paytirish va pulni qadrsizlantirish zarur deb hisoblagan?
✔️ a) jami talabning oshishi ishlab chiqarishni rag'batlantiradi
b) pul massasining oshishi inflyasiyaga sabab bo'ladi
c) pul massasining oshishi ishchilar ahvolini yaxshilaydi
d) jami talabning oshishi importga talabni oshiradi

51. Keyns multiplikatori qanday aniqlanadi?
✔️ a) investisiyalar o'sishining daromadlar o'sishi nisbatiga
b) bandlik o'sishining daromadlar o'sishiga nisbati
c) bandlik o'sishining investisiyalar o'sishiga nisbati
d) investisiyalar o'sishining bandlik o'sishiga nisbati

52. Keyns aniqlagan AQSh multiplikatori nimaga teng bo'lgan?
✔️ a) 1 dollar investisiya 2,5 marta daromadni o'stirgan
b) 1 dollar investisiya 1,5 marta daromadni o'stirgan
c) 1 dollar investisiya 2,0 marta daromadni o'stirgan
d) 1 dollar investisiya 3,0 marta daromadni o'stirgan

53. A.Marshall foiz stavkasi o'zgarishiga qanday baho bergan?
✔️ a) foiz kamayishi bilan insonlar kam jamg'aradilar
b) foiz kamayishi bilan insonlar jamg'armasi oshadi
c) foiz oshishi bilan insonlar kam jamg'aradilar
d) foiz oshishi bilan korxonalar jamg'armasi kamayadi

54. A.Marshall raqobatga qanday baho bergan?
a) korxonalar sinib ularning soni kamayadi
b) monopolistik korxonalar paydo bo'ladi
c) bozorda narxlarning ko'tarilishiga olib keladi
✔️ d) bozorda narxlarning pasayishiga olib keladi

55. B.Klark mehnat va kapitalni qanday bog'liqlikda ifodalaydi?
a) mehnat kapitalga nisbatan ko'proq foyda keltiradi
✔️ b) kapital mehnatga nisbatan ko'proq foyda keltiradi
c) mehnatning oshishi kapital kamayishi o'rnini bosadi
d) mehnat bilan kapital o'rtasida bog'liqlik bo'lmaydi

56. Neoklassik maktabining italiyalik vakilini ko'rsating
a) B.Klark
b) A.Marshall
c) P.Samuelson
✔️ d) V.Pareto

57. F.List iqtisodiy siyosatda asosiy e'tiborni nimaga qaratgan? (takror)
a) moliya siyosatiga
b) savdo siyosatiga
c) investisiya siyosatiga
✔️ d) tashqi savdo siyosatiga

58. Milliy ishlab chiqarishni "proteksionizm siyosati" bilan tiklashni qaysi olim qo'llagan?
✔️ a) F.List
b) M.Veber
c) V.Zombart
d) V.Rosher

59. K.Marksga ko'ra unumli mehnat...
a) muomala sohasida
✔️ b) ishlab chiqarish sohasida
c) moliya sohasida
d) o'z yerida ishlaganda yaratiladi

60. K.Marksga ko'ra takror ishlab chiqarish...
a) yalpi milliy mahsulot o'sishi bilan
b) qishloq xo'jaligi va sanoat ishlab chiqarilishi oshishi bilan
✔️ c) oddiy va kengaytirilgan takror ishlab chiqarish asosida
d) muomala sohasidagi daromadlar yaratilishi bilan amalga oshadi

61. R.Ouen mehnatkashlarning baxt-saodatga erishuviga qaysi uch illat halaqit beradi deb hisoblaydi?
a) ekspluatatsiya, burjuacha nikoh, raqobat
b) daromadlar tengsizligi, raqobat, din
✔️ c) xususiy mulk, din, burjuacha nikoh
d) xususiy mulk, daromadlar tengsizligi, capital

62. T.Maltusning "nufus nazariyasi"ga xayoliy sotsialistlardan kim birinchi bo'lib qarshi chiqqan?
a) S.Simon
b) Sh.Fure
✔️ c) R.Ouen
d) T.Godskin

63. Bozor iqtisodiyotiga muxolif g'oyalarni kimlar olg'a surgan?
a) mayda burjuaziya tarafdorlari
b) klassiklar g'oyasi tarafdorlari
✔️ c) xayoliy sotsializm g'oyasi tarafdorlari
d) "Nufus nazariyasi" tarafdorlari

64. S.Sismondi nimani tarafdori bo'lgan?
a) yirik ishlab chiqarishni
✔️ b) mayda ishlab chiqaruvchilarni
c) feodal ishlab chiqarishga qaytish
d) qo'l mehnatiga asoslangan ishlab chiqarish

65. S.Sismondi iqtisodiy krizislarni qanday tushungan?
a) absolyut ortiqchalik iqtisodiy krizisni keltiradi deb
b) nisbiy ortiqchalik deb tushundi
✔️ c) ishlab chiqarish bilan daromadlar o'rtasidagi nomuvofiqlik deb
d) umuman tushunmadi

66. XIX asrning birinchi yarmida iqtisodiy romantizim yo'nalishining namoyondasi kim bo'lgan?
✔️ a) S.Sismondi
b) K.Marks
c) F.Kene
d) R.Ouen

67. J.Mill qiymatning manbaiga qanday qaraydi?
a) qiymatni baho bilan bir narsa deb hisoblaydi va qiymat talab-taklifga bog'liq, deydi
✔️ b) qiymat miqdorida jonli mehnat bilan birga ishlab chiqarish vositalarida mavjud bo'lgan mehnatni ham hisobga olish kerak
c) faqat avanslangan kapitaldagi mehnatni tan oladi
d) muomala sohasidagi mehnat ham yotadi

68. Avstriya maktabi namoyondasi U.Jevons qaysi iqtisodiy subyektni asosiy o'ringa qo'yadi?
✔️ a) sotuvchilar
b) xaridorlar
c) firmalar
d) davlat

69. J.B.Seyning "bozor qonuni"ning mohiyati nima? (takror)
a) bir kishi faqat sotadi
b) bir kishi faqat sotib oladi
✔️ c) har bir odam bir vaqtning o'zida ham sotib oluvchi, ham sotuvchidir
d) har bir odam bir vaqtning o'zida ham jamg'aruvchi, ham iste'molchidir

70. Turli mamlakatlar o'rtasida xalqaro mehnat taqsimoti va ixtisoslashuvning foydaliligi g'oyasini qaysi olim birinchi bo'lib ko'rsatadi?
a) U.Petti
✔️ b) D.Rikardo
c) A.Smit
d) J.B.Sey

71. Fiziokratlar jamiyatni qanday sinflarga bo'ladilar?
a) unumli sinf, yer egalari, dehqonlarlar
b) yer egalari, unumsiz sinf, dehqonlarlar
✔️ c) unumli sinf, mulkdorlar, unumsiz sinf
d) unumli sinf, unumsiz sinf, dehqonlarlar

72. Takror ishlab chiqarish jarayoni va yalpi ijtimoiy mahsulotni tahlil qilishga birinchi bo'lib kim uringan? (takror)
a) A.Smit
b) D.Rikardo
c) J.B.Sey
✔️ d) F.Kene

73. Iqtisodiy taraqqiyotning asosiy omillari sifatida mehnat resurslari, tabiiy resurslar, kapital va texnologiyalarni ko'rsatgan olim kim? (takror)
a) V.Leontyev
✔️ b) P.Samuelson
c) I.Shumpeter
d) A.Laffer

74. O'zbekistonda bozor iqtisodiyotiga o'tish zaruriyati qanday omillar tufayli kelib chiqadi?
a) jahon xo'jaligiga integrasiyalashuv omillari
b) aholi farovonligini oshirish omillari
✔️ c) tashqi va ichki omillar
d) mamlakat raqobatbardoshligini oshirish omillari

75. Quyidagilardan qaysi biri davlatning antiinflyasion tadbirlari majmuiga kiradi?
✔️ a) kredit stavkalarini oshirish va pul emissiyasini kamaytirish
b) kredit stavkalarini pasaytirish va pul emissiyasini kamaytirish
c) kredit stavkalarini pasaytirish va pul emissiyasini kuchaytirish
d) kredit stavkalarini oshirish va pul emissiyasini kuchaytirish

76. Nemes tarixiy maktabining asosiy xususiyati nima?
a) faqat iqtisodiy qonunlarni o'rganish
✔️ b) iqtisodiy va ijtimoiy-tarixiy omillarni birlashtirish
c) klassik maktabning barcha g'oyalarini qabul qilish
d) qonuniy liberalizmni qo'llash

77. Nemes tarixiy maktabi klassiklarni qanday tanqid qilgan?
a) ular tarixiy faktlarga ortiqcha e'tibor bermaydi
b) abstraksiya va umumiy xulosalarga berilib, voqelikni yetarlicha o'rganmaydi
c) ijtimoiy munosabatlarni e'tiborsiz qoldiradi
✔️ d) barcha javoblar to'g'ri

78. F. List tashqi savdo siyosatiga qarashi qanday fikrda edi?
a) bozorni erkinlashtirish zarur
✔️ b) chet el raqobatidan himoya qilish zarur
c) barcha mamlakatlar bilan erkin savdo qilish
d) faqat ichki ishlab chiqarishni rivojlantirish

79. E. Chemberlin fikricha monopoliyaning mohiyati nimada?
a) ishlab chiqarish hajmining katta bo'lishida
✔️ b) taklif va baho ustidan nazoratda
c) davlat tomonidan qo'llab-quvvatlanishda
d) kapitalning markazlashuvida

80. Monopolistik raqobatning eng muhim sharti?
a) past bahoni belgilash
✔️ b) mahsulot differensiyasi
c) davlat aralashuvining mavjudligi
d) raqobatchilarning bo'lmasligi

81. Mahsulot differensiyasi nimani anglatadi?
a) mahsulotlarning bir xil bo'lishi
✔️ b) mahsulotning ma'lum xususiyatlarga egaligi
c) mahsulotning faqat sifatli bo'lishi
d) mahsulotning faqat bahosidagi farqi

82. Neoliberalizm qaysi iqtisodiy ta'limot bilan deyarli bir vaqtda paydo bo'lgan?
a) merkantilizm
b) klassik iqtisod
✔️ c) keynschilik
d) institutsionalizm

83. Keynschilik modellarida davlat nimaga ustuvor ahamiyat beradi?
a) erkin raqobatga
b) xususiylashtirishga
✔️ c) investitsiyalar va davlat xarajatlariga
d) pul massasini cheklashga

84. Frayburg maktabining yetakchi vakili kim?
a) M.Fridmen
b) F.Xayek
✔️ c) V.Oyken
d) L.Mizes

85. Chikago maktabi yana qanday nom bilan tanilgan?
a) klassik maktab
b) institutsional maktab
✔️ c) monetar maktab
d) tarixiy maktab

86. A. Smitning "Xalqlar boyligining tabiati va sabablari to'g'risidagi tadqiqot" asari nechta kitobdan iborat?
a) 3 ta
b) 4 ta
✔️ c) 5 ta
d) 6 ta

87. A. Smitning ta'limoti qaysi iqtisodiy tizimning asosini yaratdi?
a) feodal iqtisodiyot
b) buyruqbozlik iqtisodiyoti
✔️ c) bozor iqtisodiyoti
d) natural xo'jalik

88. Likvidlikka afzallik nazariyasi nimani tushuntiradi?
a) soliq tizimini
b) ish haqini
✔️ c) foiz stavkasini
d) inflyatsiyani

89. Keynsga ko'ra, ishsizlikning asosiy sababi nima?
a) mehnat unumdorligi pastligi
b) ishchilar ko'pligi
✔️ c) yetarli talab yo'qligi
d) texnologiya rivoji

90. Klassik iqtisodiy maktab mohiyatiga yaqin bo'lgan tushuncha:
✔️ a) Laissez-faire
b) proteksionizm
c) intervensionizm
d) monopolizm

91. Imperializm qanday talqin qilinadi?
a) feodal munosabatlar bosqichi
✔️ b) kapitalizmning yuqori bosqichi
c) raqobatni kuchaytiruvchi tizim
d) davlat apparatini kuchaytirish

92. V.Lenin qachon moliya oligarxiyasi paydo bo'ladi deb ta'riflaydi?
a) qishloq xo'jaligi va sanoat kapitali
✔️ b) bank kapitali bilan sanoat kapitalining qo'shilishi
c) davlat budjeti va ishlab chiqarish sohasining qo'shilishi
d) xalqaro kredit tashkilotlaridan olingan mablag'lar

93. Agar Marks kapitalizm yemirilishini bashorat qilgan bo'lsa, qaysi iqtisodchi kapitalizm muxandisi sifatida uni ta'mirlash yo'lini aniqlab berdi?
✔️ a) J.M.Keyns
b) V.Lenin
c) A.Smit
d) D.Rikardo

94. "Kapitalizm o'zining muvaffaqiyatsizligi sababli emas balki o'zining muvaffaqiyatliligi sababli tugaydi" bu fikrlar kimning asaridan olingan?
✔️ a) T.Veblen "Bekorchi sinflar nazariyasi"
b) J.M.Keyns "Bandlik, foiz va pulning umumiy nazariyasi"
c) K.Mark "Kapital"
d) A.Smit "Xalqlar boyligi"

95. Hozirgi davr keynschiligida nechta tendensiya hukmron hisoblanadi?
✔️ a) Amerika va Yevropa keynschilari
b) Yevropa, Fransiya, Rossiya keynschilari
c) Ingliz, Yapon va Yevropa keynschilari
d) Germaniya, Fransiya keynschilari

